Chương 1: Quá trình xử án về việc tạm giam 
	1. Phần mở đầu 
				(Thẩm phán) Tôi là thẩm phán của tòa sơ thẩm …………
				(Thẩm phán) Kiểm sát viên đã đề nghị tòa tiếp tục tạm giam quí vị.
				(Thẩm phán) Vì vậy, hôm nay tòa mở phiên tòa này để quyết định có tạm giam quí vị hay không. Đầu tiên, tòa sẽ đọc bản buộc tội rồi nghe quí vị phát biểu về bản buộc tội này.
				(Thẩm phán) Nhưng trước hết, tòa sẽ giải thích và chú ý quí vị một vài điều sau.
	2. Quyền im lặng
				(Thẩm phán) Trước hết quí vị có quyền giữ im lặng. 
				(Thẩm phán) Đối với những câu hỏi của tòa, quí vị có thể im lặng từ đầu đến cuối hoặc có thể từ chối trả lời từng câu hỏi một. 
				(Thẩm phán) Việc từ chối trả lời các câu hỏi của tòa không có gì bất lợi cho quí vị cả. 
	3. Quyền tuyển chọn luật sư 
				(Thẩm phán) Thứ hai, quí vị có quyền tự bỏ tiền để tuyển chọn luật sư bào chữa. 
				(Thẩm phán) Trường hợp muốn tuyển chọn nhưng không có luật sư mình muốn, còn có cách tuyển chọn thông qua Hiệp Hội Luật Sư. 
				(Thẩm phán) Nếu có yêu cầu, tòa sẽ thông báo với Hiệp Hội Luật Sư. Xin đừng ngần ngại hãy cho tòa biết khi quí vị muốn tuyển chọn luật sư. 
				【Trường hợp vụ án là đối tượng có thể tuyển chọn luật sư nhà nước】
				(Thẩm phán) Nếu vì lý do kinh tế không thể tuyển chọn luật sư bằng tiền của mình, quí vị có thể yêu cầu việc tuyển chọn luật sư với tòa án. 
				(Thẩm phán) Trong trường hợp này, quí vị phải nộp bản tự khai năng lực tài chánh của mình. 
				(Thẩm phán) Nếu tổng cộng số tiền trong bản tự khai năng lực tài chánh vượt quá 500.000 yen, quí vị phải xin tuyển chọn luật sư với Hiệp Hội Luật Sư............ 
	4. Giải thích những yếu tố dẫn đến việc tạm giam 
				(Thẩm phán) Quí vị có thể bị tạm giam trong trường hợp có đầy đủ lý do nghi ngờ phạm tội, hoặc không có địa chỉ cố định, hoặc có đủ lý do cho thấy quí vị sẽ phi tang chứng cớ, âm mưu chạy trốn. 
	5. Thời gian tạm giam 
				(Thẩm phán) Trên nguyên tắc, thời gian tạm giam là 10 ngày. 
				(Thẩm phán) Tuy nhiên tùy theo trường hợp, quí vị có thể được phóng thích trước thời hạn 10 ngày, hoặc sau khi hết hạn 10 ngày sẽ tạm giam thêm trong vòng 10 ngày nữa. 
	6. Cáo trạng về hành vi phạm tội 
				(Thẩm phán) Sau đây quí vị hãy nghe những lời cáo buộc của kiểm sát viên dẫn đến yêu cầu tòa tạm giam quí vị. 
				(Thẩm phán) Sau đó, xin mời phát biểu nếu có ý kiến đối với lời buộc tội này. 
				(Thẩm phán) “Vào khoảng 6 giờ 50 phút chiều ngày 10 tháng 10 năm....., tại gian hàng bán nữ trang ở tầng 3 cửa hàng chính thuộc công ty bách hóa tổng hợp .... địa chỉ 1-1 Maruyama-cho thị xã..... (Giám đốc công ty là ông Kouno Taro); đương sự (người bị tình nghi) đã lấy cắp một nhẫn kim cương (trị giá tương đương 3.000.000 triệu yen) rồi cho vào túi trong của chiếc áo vét đang mặc trên người”. 
	7. Phát biểu của người bị tình nghi đối với cáo trạng phạm tội 
				(Người bị tình nghi) - Những lời buộc tội trên đúng hoàn toàn. 
				(Người bị tình nghi) - Tôi không hề làm việc đó. 
				(Người bị tình nghi) - Tôi đã khai đúng như thế với Viện kiểm sát. 
	8. Thông báo về việc tạm giam 
				(Thẩm phán) Nếu tòa quyết định tạm giam, tòa sẽ thông báo việc này cho luật sư của quí vị. 
				(Thẩm phán) Trường hợp không có luật sư, tòa sẽ thông báo việc này cho vợ (chồng), cha mẹ, anh chị em của quí vị đang ở Nhật theo sự chỉ định của quí vị. 
				(Thẩm phán) Nếu không có luật sư và cũng không có thân nhân ở Nhật thì tòa sẽ thông báo cho một người nào đó do quí vị chỉ định, chẳng hạn như người chủ nơi quí vị làm việc, hoặc bạn bè.
				(Thẩm phán) Xin cho biết tên, địa chỉ, số điện thoại người muốn liên lạc. 
				(Người bị tình nghi) Xin liên lạc với anh trai tôi đang sống ở Nhật 
				(Thẩm phán) Hãy cho biết tên và địa chỉ. 
				(Người bị tình nghi) Anh tôi tên là A.
				(Người bị tình nghi) Ở cùng địa chỉ với tôi. 
	9. Thông báo cho lãnh sự quán 
				(Thẩm phán) Quí vị là công dân của nước............, chiếu theo điều 36 mục 1 (b) hiệp ước Vien về quan hệ lãnh sự, quí vị có yêu cầu thông báo việc tạm giam này đến lãnh sự quán của nước............ không? 
				(Người bị tình nghi) Xin tòa thông báo đến lãnh sự quán việc tạm giam này. <Không, tôi không yêu cầu thông báo>. 
				(Thẩm phán) Quí vị có thể gửi bằng thư tới lãnh sự quán nếu lá thư không vi phạm luật pháp Nhật Bản.
	10. Đọc bản lời khai của người bị tình nghi 
				(Thư ký tòa án) Sau đây, tôi sẽ đọc biên bản ghi lại những gì quí vị đã khai.
				(Thư ký tòa án) Nếu đúng, xin ký tên vào đây, và lăn ngón tay trỏ trái bên cạnh chữ ký. 
Chương 2. Thủ tục phiên tòa 
	1. Tuyên bố khai mạc phiên tòa 
				(Thẩm phán) Phiên tòa bắt đầu. 
	2. Người thông dịch tuyên thệ 
				(Thông dịch) Tôi xin tuyên thệ trước lương tâm mình rằng sẽ dịch chính xác và thành thực. 
	3. Phần xác nhận tên tuổi bị cáo 
				(Thẩm phán) Xin bị cáo bước lên phía trước 
				(Thẩm phán) <Xin bị cáo đứng dậy> 
				(Thẩm phán) Bị cáo tên gì? 
				(Thẩm phán) Ngày tháng năm sinh? 
				(Thẩm phán) Quốc tịch (nguyên quán) ở đâu? 
				(Thẩm phán) Có địa chỉ ở Nhật hay không? 
				(Thẩm phán) Làm công việc gì? 
	4. Đọc bản truy tố
				(Thẩm phán) Tòa bắt đầu xử những cáo buộc đối với bị cáo về vụ án....... 
				(Thẩm phán) Bị cáo đã nhận bản truy tố này rồi phải không?. 
				(Thẩm phán) Đầu tiên, bị cáo hãy lắng nghe kiểm sát viên đọc bản truy tố. 
				(Thẩm phán) Xin mời kiểm sát viên đọc bản truy tó. 
	5. Thông báo về quyền im lặng 
				(Thẩm phán) Từ giờ trở đi, tòa sẽ xử vụ án này dựa trên bản truy tố mà kiểm sát viên vừa đọc. Trước khi bắt đầu, tòa xin nhắc bị cáo một vài điểm. 
				(Thẩm phán) Bị cáo có quyền giữ im lặng. 
				(Thẩm phán) Bị cáo có thể từ chối trả lời đối với câu hỏi không muốn trả lời, hoặc, bị cáo có thể im lặng từ đầu đến cuối.
				(Thẩm phán) Lẽ dĩ nhiên, khi muốn trả lời câu hỏi nào thì bị cáo có thể trả lời, nhưng bất cứ phát ngôn nào của bị cáo tại phiên tòa này đều là chứng cớ có thể có lợi hay bất lợi cho bị cáo. Vì thế, hãy ghi nhớ những điều này khi trả lời câu hỏi. 
	6. Phát biểu của bị cáo đối với bản truy tố 
				(Thẩm phán) Bị cáo có điều gì muốn phát biểu với bản truy tố mà kiểm sát viên vừa đọc không? 
				(Bị cáo) - Những sự việc đó là hoàn toàn đúng. 
				(Bị cáo) - Tôi không hề làm việc đó. 
				(Bị cáo) - Khi đó tôi uống rượu nên không nhớ rõ việc xảy ra. 
				(Bị cáo) - Tôi có lấy cắp vật đó nhưng không giết người. 
				(Bị cáo) - Tôi có đâm nạn nhân nhưng không có ý định giết người.
	7. Ý kiến của luật sư 
				(Luật sư) - Đúng như lời bị cáo vừa trình bày. 
				(Luật sư) - Chúng tôi chủ trương bị cáo vô tội vì bị cáo không cố ý ăn cắp. 
				(Luật sư) - Chúng tôi chủ trương bị cáo vô tội vì bị cáo không có hành động ăn cắp như bị buộc tội. 
				(Luật sư) - Chúng tôi chủ trương bị cáo vô tội vì đó là hành động tự vệ chính đáng. 
	8. Tuyên bố mở đầu của kiểm sát viên 
				(Thẩm phán) Xin mời kiểm sát viên đọc tuyên bố mở đầu. 
				(Thẩm phán) Xin bị cáo hãy lắng nghe những hành vi mà kiểm sát viên dự định chứng minh dựa trên chứng cớ. 
				(Kiểm sát viên) Những hành vi mà chúng tôi dự định chứng minh như sau. 
				(Kiểm sát viên) Bị cáo đã..... 
	9. Tuyên bố mở đầu của luật sư 
				【Trường hợp thủ tục chuẩn bị hồ sơ xét xử đã được thực thi, khi luật sư có chủ trương đọc lời tuyên bố mở đầu thì việc đọc lời tuyên bố mở đầu này chắc chắn sẽ tiến hành, còn thủ tục chuẩn bị hồ sơ xét xử không được thực thi thì việc đọc lời tuyên bố mở đầu này rất ít】.
				(Thẩm phán) Xin mời luật sư đọc lời tuyên bố mở đầu. 
				(Luật sư) Tôi xin được trình bày lời tuyên bố mở đầu của luật sư.
				(Luật sư) Bị cáo vô tội vì không gây hành động phạm tội vụ án này.
				(Luật sư) Và, .......
	10. Kết quả thủ tục chuẩn bị hồ sơ xét xử 
				【Trường hợp thủ tục này được thực thi】
				(Thẩm phán) Sau đây, tòa sẽ tiến hành thủ tục làm rõ ràng kết quả thủ tục chuẩn bị hồ sơ xét xử. 
				(Thẩm phán) Đầu tiên, tại phiên tòa này, có 2 điểm tranh luận chính của vụ án này dựa theo kết quả thủ tục chuẩn bị hồ sơ xét xử đã được thực thi bởi tòa án, kiểm sát viên, luật sư. 
				(Thẩm phán) Điểm thứ nhất là ....... 
	11. Yêu cầu xác minh chứng cớ 
				(Kiểm sát viên) Để xác minh những hành vi trên, xin tòa cho kiểm tra các chứng cớ ghi trong các bảng chứng cớ A và B. 
	12. Ý kiến của luật sư về yêu cầu xác minh chứng cớ (văn bản – hiện vật) 
				(Thẩm phán) Ý kiến của luật sư thế nào? 
				(Luật sư) - Chúng tôi hoàn toàn đồng ý. 
				(Luật sư) - Chúng tôi không đồng ý với chứng cớ A3 và A4, tức biên bản ghi lời khai của người mục kích sự việc A với kiểm sát viên và với nhân viên cảnh sát tư pháp. Còn chúng tôi đồng ý với các chứng cớ còn lại. 
				(Luật sư) - Chúng tôi không phản đối gì về những chứng cớ hiện vật. 
				(Luật sư) - Chúng tôi nghi ngờ tính tự nguyện của chứng cớ B3, tức biên bản ghi lời khai của bị cáo với nhân viên cảnh sát tư pháp, vì lời khai này được thực hiện dưới sự đe dọa của nhân viên sĩ quan tư pháp đó. 
				(Luật sư) - Chúng tôi nghi ngờ mức độ tin cậy của chứng cớ B5, tức biên bản ghi lời khai của bị cáo với nhân viên cảnh sát tư pháp, bởi đó là lời khai lúc bị cáo có ý định bao che cho tòng phạm. 
				(Luật sư) - Chúng tôi đang xem xét lại chứng cớ B9, tức biên bản ghi lời khai của bị cáo với kiểm sát viên.
				(Luật sư) Vì thế xin được bảo lưu ý kiến đối với chứng cớ này. 
	13. Tóm tắt chứng cứ văn bản và trưng bày chứng cứ hiện vật 
				(Thẩm phán) Tòa chấp nhận dùng các chứng cớ mà luật sư đã đồng ý và tiến hành việc kiểm tra chứng cớ. 
				(Thẩm phán) Xin kiểm sát viên tóm tắt các chứng cớ văn bản và trưng bày chứng cớ hiện vật. 
				(Thẩm phán) Xin bị cáo hãy lắng nghe kiểm sát viên đọc bản tóm tắt các chứng cớ văn bản. 
				(Kiểm sát viên) - Chứng cớ A1 là bản báo cáo điều tra của nhân viên cảnh sát tư pháp về tình trạng xuất nhập quốc của bị cáo có nội dung: “Bị cáo đã từ quốc gia Y, nhập cảnh Nhật Bản ngày 14 tháng 10 năm...... với tư cách cư trú ngắn hạn (90 ngày), bị cáo được phép ở Nhật Bản cho đến ngày 12 tháng 1 năm......, nhưng cho đến lúc bị bắt bị cáo đã không gia hạn thêm tư cách lưu trú” 
				(Kiểm sát viên) - Chứng cớ A2 là lời khai của hôn thê bị cáo là cô Kouno Hanako với nhân viên cảnh sát tư pháp có nội dung nói về tình trạng sinh sống của bị cáo. 
				(Kiểm sát viên) - Chứng cớ B1 là lời khai của bị cáo với nhân viên cảnh sát tư pháp những thông tin về hoàn cảnh gia đình, lý lịch bản thân. 
				(Kiểm sát viên) - Cả hai chứng cớ B2 và B3 đều là lời khai của bị cáo với nhân viên cảnh sát tư pháp. Chứng cớ B4 là lời khai của bị cáo với kiểm sát viên. 
				(Kiểm sát viên) Từ chứng cớ B2 đến B4 là lời khai của bị cáo về hành vi phạm tội liên quan đến vụ án này.
				(Kiểm sát viên) Xin được tóm tắt lời khai của bị cáo trích dẫn từ chứng cớ B4: “Với mục đích kiếm tiền, tôi đã từ quốc gia Y, nhập cảnh Nhật Bản ngày 14 tháng 10 năm.........
				(Kiểm sát viên) Đầu tiên, tôi làm việc tại công ty xây dựng Suzuki, sau đó chuyển sang làm việc ở công ty xây dựng Tanaka.
				(Kiểm sát viên) Tôi biết là tôi chỉ được phép lưu trú ở Nhật Bản cho đến ngày 12 tháng 1 năm.........., nhưng vì muốn kiếm tiền, nên tôi đã ở lại”. 
				(Kiểm sát viên) - Chứng cớ B5 là bản báo cáo điều tra liên quan đến lý lịch gia đình bị cáo. 
	14. Yêu cầu tòa cho chất vấn nhân chứng 
				(Thẩm phán) Kiểm sát viên định thế nào đối với những chứng cớ mà luật sư không đồng ý. 
				(Kiểm sát viên) Xin rút lại chứng cớ đó và đề nghị tòa cho phép chất vấn nhân chứng A.
	15. Liên quan đến yêu cầu cho chất vấn nhân chứng và cho phép nhân chứng trình bày 
				(Thẩm phán) Ý kiến luật sư thế nào? 
				(Luật sư) Thưa không, xin tòa tiếp tục. 
				(Thẩm phán) Tòa chấp thuận cho (ông, bà) A làm nhân chứng. 
	16. Thủ tục chất vấn nhân chứng 
		(1) Nhân chứng tuyên thệ 
				(Thẩm phán) Tòa sẽ hỏi quí vị với tư cách là nhân chứng của vụ án này. Trước khi trình bày, xin nhân chứng hãy tuyên thệ là không được nói dối.
				(Thẩm phán) Hãy đọc to lời tuyên thệ. 
				(Nhân chứng) Tôi xin tuyên thệ trước lương tâm mình là sẽ nói sự thật, không che dấu điều gì và không nói dối. Nhân 
				(Nhân chứng) chứng A. 
				(Thẩm phán) Với tư cách là nhân chứng, xin quí vị hãy nói thật như đã tuyên thệ, nếu nói dối nhân chứng sẽ bị phạt về tội làm chứng gian. 
				(Thẩm phán) Tòa xin nhắc là nhân chứng có quyền từ chối trả lời các câu hỏi nếu thấy các câu hỏi đó có thể làm cho nhân chứng hoặc người thân của nhân chứng chịu sự truy tố hình sự, hoặc có tội lây. 
				(Thẩm phán) Hãy cho tòa biết nếu có trường hợp đó. 
		(2) “Phản đối” và quyết định đối với “việc phản đối đó” 
				(Kiểm sát viên) Xin phản đối vì luật sư đã đặt câu hỏi mớm lời cho nhân chứng.
				(Luật sư) Việc đặt câu hỏi mớm được cho phép khi “chất vấn đối nghịch”, vì thế theo tôi sự phản đối của kiểm sát viên là không có lý do. 
				(Thẩm phán) Tòa bác bỏ lời phản đối. 
		(3) Kết thúc việc chất vấn nhân chứng 
				(Thẩm phán) Việc chất vấn quí vị với tư cách nhân chứng đến đây là chấm dứt. 
				(Thẩm phán) Thành thật cám ơn nhân chứng. 
	17. Những thủ tục khác 
		(1) Tổng hợp các vụ án 
				(Thẩm phán) Tòa gộp những cáo trạng về tội trộm cướp của bị cáo trong vụ án số ...... (WA) năm ...... vào tội trạng vụ án hiện nay.
		(2) Thay đổi nguyên nhân cấu thành tội phạm, điều khoản xử phạt v.v.... 
				(Kiểm sát viên) Chúng tôi yêu cầu: nguyên nhân chính cấu thành tội phạm ghi trong bản truy tố được đổi thành “Bị cáo.............. ...”; tội danh được đổi thành “tội ăn cắp” và điều phạt được đổi thành “điều 235 luật hình sự”. 
				(Luật sư) Tôi không phản đối. 
				(Thẩm phán) Tòa chấp thuận những thay đổi trên. 
		(3) Trường hợp danh xưng của nạn nhân được định sau thủ tục quyết định giữ bí mật các điểm đặc biệt của nạn nhân 
				(Thẩm phán) Từ giờ trở đi trong phiên xử, danh xưng của nạn nhân theo hành vi truy tố thứ nhất của bản khởi tố ngày 20 tháng 6 năm.....sẽ là “nạn nhân A”, và nạn nhân trong bản khởi tố bổ xung ngày 10 tháng 7 cùng năm sẽ là “nạn nhân B”. 
		(4) Quyết định chấp thuận cho nạn nhân tham gia 
				(Kiểm sát viên) Hôm nay đã có lời yêu cầu từ nạn nhân A muốn tham gia với tư cách nạn nhân. 
				(Kiểm sát viên) Trên cương vị kiểm sát viên, tôi thấy điều yêu cầu này hợp lý. 
				(Thẩm phán) Ý kiến của luật sư thế nào? 
				(Luật sư) Thưa không có vấn đề gì. 
				(Thẩm phán) Tòa chấp thuận sự tham gia của nạn nhân. 
		(5) Phát biểu ý kiến liên quan đến tâm trạng nạn nhân và các ý kiến đối với bị cáo 
				【Trường hợp có sự yêu cầu từ nạn nhân】. 
				(Thẩm phán) Sau đây là phần phát biểu tâm trạng của nạn nhân và các ý kiến khác. 
				(Thẩm phán) Xin mời nạn nhân tiến lên phía trước phát biểu ý kiến. 
				(Nạn nhân) - Tôi đã bị bị cáo đánh, phải nằm bệnh viện nửa năm. 
				(Nạn nhân) Trong thời gian đó, người tôi không thể cử động một cách tự nhiên, cũng không làm việc được, thật là khổ sở. 
				(Nạn nhân) - Hành động của bị cáo không thể tha thứ. 
		(6) Thủ tục tuyên án ngay sau khi xét xử 
			A. Phát biểu nhận tội đối với vụ án của bị cáo 
				【Sau khi đọc bản truy tố và thông báo quyền im lặng】
				(Thẩm phán) Bị cáo có điều gì phát biểu đối với các sự việc mà kiểm sát viên vừa đọc không? 
				(Bị cáo) Dạ, đúng như thế. 
				(Thẩm phán) Bị cáo đã cho biết là đúng như thế, thế thì nếu tòa xử phạt bị cáo có tội dựa theo những sự việc này cũng không có vấn đề gì phải không? 
				(Bị cáo) Dạ vâng. 
			B. Ý kiến luật sư 
				(Thẩm phán) Ý kiến của luật sư thế nào? 
				(Luật sư) Dạ giống như phát biểu của bị cáo. 
			C. Quyết định thủ tục tuyên án ngay sau khi xét xử 
				(Thẩm phán) Trong vụ án này, kiểm sát viên đã có yêu cầu tiến hành thủ tục tuyên án ngay sau khi xét xử. 
				(Thẩm phán) Bị cáo, luật sư cũng đã đồng ý, bị cáo cũng đã nhận là có tội. Vì thế vụ án sẽ được xét xử theo thủ tục tuyên án ngay sau khi xét xử. 
			D. Những yêu cầu trình bày chứng cớ v.V.... 
				(Thẩm phán) Bắt đầu vào phần điều tra chứng cớ. 
				(Thẩm phán) Xin mời kiểm sát viên yêu cầu tiến hành phần điều tra chứng cớ. 
				(Kiểm sát viên) Để xác minh những hành vi của vụ án, xin tòa cho kiểm tra các chứng cớ ghi trong các bảng chứng cớ A và B. 
				(Thẩm phán) Ý kiến luật sư thế nào? 
				(Luật sư) Chúng tôi không phản đối.
	18. Luận cứ kết thúc 
				(Thẩm phán) Đề nghị kiểm sát viên phát biểu luận cứ kết thúc. 
				(Thẩm phán) Xin bị cáo hãy nghe phát biểu luận cứ kết thúc của kiểm sát viên.
				(Kiểm sát viên) Xin phát biểu luận cứ kết thúc. 
				(Kiểm sát viên) - Đầu tiên, về hành vi của vụ án. Những hành vi buộc tội bị cáo đã được khẳng định rõ ràng qua các chứng cớ được xác minh tại phiên tòa. 
				(Kiểm sát viên) - Về bối cảnh của vụ án. Với mục đích kiếm tiền, ngay từ đầu bị cáo đã vào Nhật với ý định ở lại Nhật bất hợp pháp và trở thành vụ án cư trú bất hợp pháp kéo dài suốt 2 năm. Nếu nghĩ đến khoảng thời gian dài lưu trú bất hợp pháp thì trách nhiệm hình sự của bị cáo rất nặng. 
				(Kiểm sát viên) - Với những điểm vừa trình bày, áp dụng luật pháp hiện hành, chúng tôi đề nghị mức án tương đương cho bị cáo là tù giam 1 năm 6 tháng phải lao động. 
	19. Phát biểu luận cứ của nạn nhân được tham gia 
				【Trường hợp việc tham gia này được chấp thuận vì có sự yêu cầu của nạn nhân trước phiên tòa】
				(Thẩm phán) Xin mời nạn nhân phát biểu phần luận cứ 
				(Nạn nhân tham gia) Là một nạn nhân được tham gia vụ án này, tôi xin được trình bày: 
				(Nạn nhân tham gia) - Bị cáo là người hoàn toàn không quan hệ với tôi, đột nhiên tìm cớ gây sự, bất ngờ đánh tôi. 
				(Nạn nhân tham gia) - Vì thế, tôi bị thương nặng phải nhập viện đến 1 tháng. 
				(Nạn nhân tham gia) Trong thời gian nhập viện, người tôi không cử động tự do được, thật là khổ sở. 
				(Nạn nhân tham gia) - Bị cáo đã cho tôi là người có lỗi, không xin lỗi. 
				(Nạn nhân tham gia) Tiền bồi thường đã không trả, và ngay cả các phí khoản nhập viện cũng không chịu trả. 
				(Nạn nhân tham gia) - Tôi không thể tha thứ những hành động của bị cáo, tôi muốn bị cáo phải chịu 4 năm tù giam phải lao động.
	20. Phần phát biểu luận cứ của luật sư 
				(Thẩm phán) Xin luật sư cho biết ý kiến. 
				(Luật sư) Tôi xin phát biểu luận cứ kết thúc cho bị cáo. 
		(1) Ví dụ về việc vi phạm luật quản lý xuất nhập cảnh và luật công nhận quyền tị nạn (vụ án thừa nhận mình có tội) 
				(Luật sư) - Vì bị cáo đã thành thật thú nhận trước tòa những hành vi dẫn đến sự phạm tội trong vụ án này, nên với tư cách là luật sư bào chữa, tôi không thấy có điểm nào cần phản đối. 
				(Luật sư) - Như bị cáo đã phát biểu trước tòa, đây rõ ràng là hành vi vi phạm luật quản lý xuất nhập cảnh và hiện nay bị cáo rất lấy làm tiếc về thời gian cư trú trái phép tại Nhật. Bị cáo đã nói sau khi bị trục xuất sẽ không trở lại Nhật Bản lần thứ hai và hứa là sẽ không bao giờ tái phạm luật này. 
				(Luật sư) - Mục đích cư trú bất hợp pháp tại Nhật Bản của bị cáo là để tìm việc làm chứ không có mục đích bất hợp pháp nào khác. 
				(Luật sư) - Kể từ ngày đến Nhật cho đến lúc bị bắt, bị cáo đã làm việc chăm chỉ và không hề phạm luật gì khác ngoài việc cư trú bất hợp pháp. Ngoài vụ án này, bị cáo cũng chưa hề có tiền án tiền sự nào khác. 
				(Luật sư) - Trong vụ này, bị cáo đã phải chịu nhiều hình thức nghiêm khắc như bị tạm giam và bị truy tố. Bị cáo đã bị tạm giam một thời gian tương đối dài, và như vậy bị cáo đã bị trừng phạt đích đáng về mặt xã hội và kinh tế. 
				(Luật sư) - Suy xét những điều vừa trình bày trên, chúng tôi xin tòa cho phép bị cáo cơ hội làm lại cuộc đời, tự lực cánh sinh bằng cách cho bị cáo được hưởng án treo. 
		(2) Ví dụ phạm tội ăn cắp (bị cáo không thừa nhận là có tội) 
				(Luật sư) Bị cáo đã có ý định mua chiếc nhẫn đó, và không cố ý ăn cắp, nên bị cáo vô tội. 
				(Luật sư) Điều này được chứng minh rõ ràng qua những sự việc sau: 
				(Luật sư) - Qua những yếu tố trên cho thấy bị cáo không cố ý ăn cắp và vì thế bị cáo vô tội. 
	21. Phát biểu cuối cùng của bị cáo 
				(Thẩm phán) Phần xét xử đến đây là chấm dứt. Bị cáo muốn phát biểu lời gì cuối cùng không? 
				(Bị cáo) - Tôi rất lấy làm tiếc về những gì đã làm. 
				(Bị cáo) - Tôi không có ý định ăn cắp. 
				(Bị cáo) Xin cho tôi sớm được trở về nước.
	22. Thông báo ngày giờ phiên tòa tới 
		(1) Thông báo ngày giờ phiên tòa tới: 
				(Thẩm phán) Tòa quyết định phiên tòa tới được xử vào lúc 10 giờ 30 sáng ngày 8 tháng 11 năm...... 
		(2) Thông báo về ngày tuyên án: 
				(Thẩm phán) Vào 1 giờ chiều ngày 6 tháng 12 năm.... tòa sẽ đọc lời tuyên án tại phòng xử này. 
	23. Lời tuyên án của thẩm phán 
				(Thẩm phán) Tòa bắt đầu tuyên án về vụ án hình sự...... đối với bị cáo.
				(Thẩm phán) Cơ sở tuyên án: Những hành vi cấu thành tội phạm (hành vi tội phạm) của bị cáo dựa trên chứng cớ như dưới đây đã được xác minh tại toà. 
				(Thẩm phán) - Vì vậy, tòa đã ra phán quyết bản án này chiếu theo luật lệ hiện hành. 
				(Thẩm phán) - Những tình tiết như sau đây đã được suy xét khi xác định hình thức tuyên án và mức độ hình phạt. 
	24. Giải thích về việc áp dụng án treo 
		(1) Áp dụng vào hình thức án treo đối với bị cáo đang bị giam giữ 
				(Thẩm phán) Theo thủ tục tòa án hình sự, bị cáo sẽ được phóng thích. 
				(Thẩm phán) Trong vòng... năm, nếu bị cáo không phạm tội gì tại Nhật Bản, bị cáo sẽ không phải vào tù. 
				(Thẩm phán) Tuy nhiên trong vòng.... năm này, nếu phạm tội và bị kết án thì án treo này sẽ bị hủy bỏ.
				(Thẩm phán) Bị cáo phải vào tù và chịu hình thức lao động cưỡng bách trong .....năm như phán quyết hôm nay của tòa.
				(Thẩm phán) Cộng thêm cả số năm tù bị tuyên án do bị cáo phạm tội mới. 
				(Thẩm phán) Vì vậy, bị cáo phải cẩn thận lưu ý đừng để tình trạng này xảy ra. 
		(2) Áp dụng án treo đối với bị cáo phạm tội lưu trú bất hợp pháp 
				(Thẩm phán) Thời gian lưu trú của bị cáo tại Nhật đã quá hạn, nên ngay sau khi tuyên án, Cục Quản Lý Xuất Nhập Cảnh sẽ tiến hành các thủ tục để trục xuất bị cáo. 
				(Thẩm phán) Vì thế trên thực tế bị cáo sẽ không bị tù giam vì tội này nếu trong vòng .... năm sau khi bị trục xuất, bị cáo trở lại Nhật Bản mà không phạm tội hình sự nào khác. 
	25. Giải thích về việc trừ số ngày bị tạm giam vào thời gian bị tuyên án 
				(Thẩm phán) Bị cáo đã bị tạm giam trong một thời gian khá dài. Trong đó có.... ngày được coi là số ngày đã bị tù giam. 
				(Thẩm phán) Vì vậy thời gian thực thụ bị tù sẽ là thời gian tuyên án trừ đi số ngày đã bị tù giam nói ở trên. 
	26. Giải thích về chế độ Giám sát bảo hộ 
				(Thẩm phán) Giám sát bảo hộ là một chế độ có mục đích giúp bị cáo không tái phạm sai lầm, do các nhân viên giám sát bảo hộ của các văn phòng giám sát nhà nước đảm trách. 
				(Thẩm phán) Thông thường, bị cáo sẽ phải gặp nhân viên giám sát bảo hộ trực thuộc sở giám sát bảo hộ 1 tháng trên 1 lần để được hướng dẫn về cuộc sống hàng ngày. 
				(Thẩm phán) Ngay sau khi phiên tòa kết thúc, bị cáo phải nhanh chóng lên sở giám sát bảo hộ trình diện và nhận những hướng dẫn mà bị cáo phải tuân theo. 
				(Thẩm phán) Nếu không thực hiện đúng những chỉ dẫn này, việc thực thi án theo hình thức này sẽ bị hủy bỏ. 
				(Thẩm phán) Bị cáo cần lưu ý rằng, nếu vi phạm một tội nào khác và bị tuyên án tù cấm cố (tù giam không phải lao động cưỡng bức) hay nặng hơn nữa thì bị cáo sẽ không được quyền hưởng việc áp dụng hình thức án treo như thế này nữa. 
	27. Thông báo về quyền kháng án 
				(Thẩm phán) Nếu cảm thấy không hài lòng với phán quyết này thì bị cáo có quyền kháng án. 
				(Thẩm phán) Nếu quyết định kháng án, thì bị cáo cần làm đơn và nộp đơn kháng án gửi lên tòa thượng thẩm (tòa án cấp cao) trong vòng 14 ngày kể từ ngày mai. 
Chương 3 Một số ví dụ về hình thức tuyên án của tòa sơ thẩm thứ nhất 
	1. Trường hợp có tội 
		(1) Những mức án 
			A. Mức cơ bản 
				(Thẩm phán) - Tòa tuyên án bị cáo 1 năm tù giam phải lao động (hoặc không phải lao động). 
				(Thẩm phán) - Tòa tuyên phạt bị cáo 200.000 Yen. 
				(Thẩm phán) - Tòa tuyên phạt bị cáo 10 ngày tù giam. 
			B. Mức án bất định kỳ đối với thiếu niên 
				(Thẩm phán) Tòa tuyên phạt bị cáo bị tù giam phải lao động với thời gian tối thiểu là trên 1 năm và tối đa là dưới 2 năm. 
			C. Án tù cộng với phạt tiền 
				(Thẩm phán) Tòa tuyên phạt bị cáo 1 năm tù giam phải lao động và nộp phạt 200.000 yen. 
			D. Tuyên 2 mức án riêng 
				(Thẩm phán) Đối với tội trạng thứ nhất, tòa tuyên án bị cáo 1 năm tù giam phải lao động, đối với tội trạng thứ hai là 2 năm tù giam phải lao động. 
		(2) Việc trừ số ngày bị tạm giam 
			A. Mức cơ bản 
				(Thẩm phán) Sẽ trừ 30 ngày (trong tổng số ngày bị tạm giam trong thời gian xét xử) vào số ngày bị tuyên án. 
			B. Đối với bản án có nhiều tội 
				(Thẩm phán) Sẽ trừ 30 ngày (trong tổng số ngày bị tạm giam trong thời gian xét xử) vào số ngày bị tuyên án đối với tội trạng thứ nhất. 
			C. Trường hợp phạt tiền 
				(Thẩm phán) Số tiền tương đương với 30 ngày (trong tổng số ngày bị tạm giam trong thời gian xét xử) mà mỗi ngày là 5.000 yen sẽ được trừ vào số tiền phạt. 
			D. Trường hợp số ngày bị tạm giam trong thời gian xét xử được trừ hết vào số thời gian bị tuyên án tù hoặc tính ra tiền thì trừ hết vào số tiền bị phạt 
				(Thẩm phán) - Một phần trong số ngày bị tạm giam trong thời gian xét xử được trừ hết vào số ngày bị tuyên án. 
				(Thẩm phán) - Trong tổng số ngày bị tạm giam và trong khi xét xử, số ngày được trừ tính tương đương mỗi ngày 5.000 yen đủ trả hết số tiền phạt. 
		(3) Lao động bắt buộc trong trường hợp không trả được tiền phạt 
			A. Mức cơ bản 
				(Thẩm phán) Nếu bị cáo không thể trả được toàn bộ số tiền bị phạt thì sẽ bị buộc phải lao động tại một cơ sở sản xuất với số ngày tương ứng mà một ngày được tính là 5.000 Yen. 
			B. Trường hợp số tiền phạt có số lẻ 
				(Thẩm phán) Nếu bị cáo không thể trả được toàn bộ số tiền bị phạt thì sẽ bị buộc phải lao động tại một cơ sở sản xuất với số ngày tương ứng mà một ngày được tính là 6.000 Yen (số tiền lẻ được tính là phần của một ngày). 
		(4) Mức án treo
				(Thẩm phán) Bản án này sẽ được thi hành dưới hình thức án treo trong 3 năm kể từ ngày trở thành án chung thẩm. 
		(5) Giám sát bảo hộ 
				(Thẩm phán) Bị cáo sẽ bị đặt dưới sự giám sát trong thời gian giám sát bảo hộ. 
		(6) Thi hành việc hướng dẫn 
				(Thẩm phán) Trong thời gian này bị cáo sẽ phải chịu sự kiểm soát và chỉ đạo của các cơ quan có thẩm quyền. 
		(7) Tịch thu
			A. Mức cơ bản 
				(Thẩm phán) Tịch thu một con dao ngắn mà tòa đang giữ (vật thu giữ số OO -1, năm .....) 
			B. Tịch thu những phần sửa đổi hoặc làm giả 
				(Thẩm phán) Tịch thu 1 chi phiếu giao ước (vật thu giữ số OO -1, năm.......) trong phần chi phiếu giao ước giả mạo mà tòa đang giữ. 
			C. Tịch thu những vật mà tòa chưa thu giữ 
				(Thẩm phán) Tịch thu 1 chi phiếu giao ước (vật thu giữ số OO - 1, năm...) mà viện kiểm sát địa phương đang giữ. 
			D. Tịch thu tài sản bị cáo chiếm đoạt sau khi phạm tội 
				(Thẩm phán) Tịch thu số hiện kim 8.000.000 yen do viện kiểm sát địa phương đang giữ (biên lai số OO -1, năm ... số hiện kim đó là “tài sản bị cáo chiếm đoạt sau khi phạm tội”). 
		(8) Truy thu 
			A. Mức cơ bản 
				(Thẩm phán) Bị cáo bị truy thu số tiền là 100.000 yen. 
			B. Truy thu tiền từ “tài sản bị cáo chiếm đoạt sau khi phạm tội” 
				(Thẩm phán) Bị cáo bị truy thu số tiền là 3.000.000 yen (3.000.000 yen là số tiền của “tài sản bị cáo chiếm đoạt sau khi phạm tội”). 
		(9) Trả lại những vật thu giữ cho nạn nhân 
			A. Mức cơ bản 
				(Thẩm phán) Trả lại cho nạn nhân A một quyển sách đang bị thu giữ (vật thu giữ số OO -1, năm...). 
			B. Trường hợp không biết rõ nạn nhân 
				(Thẩm phán) Trả lại cho nạn nhân (không biết tên) một quyển sách đang bị thu giữ (vật thu giữ số OO - 1, năm.......). 
			C. Trường hợp nạn nhân đã chết 
				(Thẩm phán) Trả lại cho người thừa kế nạn nhân A một quyển sách bị thu giữ (vật thu giữ số OO - 1, năm...). 
		(10) Việc tạm nộp
				(Thẩm phán) Tòa ra lệnh cho bị cáo phải tạm nộp số tiền tương đương với số tiền bị phạt. 
		(11) Việc chi trả án phí 
				(Thẩm phán) - Bị cáo phải trả mọi án phí cho việc xử án. 
				(Thẩm phán) - Hai bị cáo phải cùng trả mọi chi phí cho việc xử án. 
				(Thẩm phán) - Mỗi bị cáo phải trả một nửa chi phí cho việc xử án. 
				(Thẩm phán) - Trong các chi phí cho việc xử án, bị cáo phải trả phần án phí đã cung cấp cho nhân chứng A. 
				(Thẩm phán) - Bị cáo phải trả mọi chi phí tòa án, trừ phần chi phí thuê người thông dịch............. 
		(12) Việc giảm án và miễn án 
				(Thẩm phán) - Bản án nói trên được giảm xuống còn 1 năm tù giam phải lao động 
				(Thẩm phán) - Tòa tuyên án 1 năm tù giam phải lao động. Án này sẽ được miễn thi hành. 
		(13) Miễn trừng phạt 
				(Thẩm phán) - Bị cáo được miễn trừng phạt. 
	2. Tuyên án vô tội và vô tội một phần 
		(1) Vô tội 
				(Thẩm phán) - Tòa tuyên án bị cáo vô tội. 
		(2) Vô tội một phần 
				(Thẩm phán) - Tòa tuyên án bị cáo không phạm tội lường gạt trong vụ án này. 
	3. Các hình thức tuyên án khác 
		(1) Miễn tố 
				(Thẩm phán) - Bị cáo được miễn tố. 
		(2) Bác bỏ truy tố 
				(Thẩm phán) - Tòa bác bỏ việc truy tố trong vụ án này. 
		(3) Không thuộc thẩm quyền 
				(Thẩm phán) Vụ này không thuộc thẩm quyền của tòa này. 
Chương 4 Một số ví dụ về hình thức tuyên án tại tòa thượng thẩm 
	1. Bác bỏ đơn kháng án, bác bỏ nguyên án 
		(1) Bác bỏ đơn kháng án 
				(Thẩm phán) - Đơn kháng án bị bác bỏ. 
				(Thẩm phán) - Tất cả đơn kháng án trong vụ này đều bị bác bỏ. 
				(Thẩm phán) - Bác bỏ đơn kháng án về phần cáo buộc liên quan đến bị cáo..... 
		(2) Bác bỏ tuyên án và ra tuyên án mới 
				(Thẩm phán) - Bản án cũ được hủy bỏ.
				(Thẩm phán) Tòa tuyên án bị cáo ... năm..... tháng tù giam phải lao động. 
				(Thẩm phán) - Phần phạm tội trong bản án trước được bãi bỏ. 
				(Thẩm phán) Tòa tuyên bố bị cáo vô tội. 
				(Thẩm phán) - Những mức án trước đối với các bị cáo đều bị bãi bỏ. 
				(Thẩm phán) Và giờ đây tòa tuyên án bị cáo A một (1) năm tù giam phải lao động, bị cáo B sáu (6) tháng tù giam phải lao động. 
				(Thẩm phán) - Bản án cũ đối với bị cáo ..... bị hủy bỏ. 
				(Thẩm phán) Giờ đây tòa tuyên án bị cáo 3 năm tù giam phải lao động. 
		(3) Bác bỏ nguyên án và trả lại cho tòa sơ thẩm 
				(Thẩm phán) - Bác bỏ bản án cũ.
				(Thẩm phán) Vụ án này được trả lại cho tòa sơ thẩm...... 
		(4) Bác bỏ nguyên án và chuyển sang tòa khác 
				(Thẩm phán) - Bác bỏ bản án cũ.
				(Thẩm phán) Chuyển vụ án này đến tòa sơ thẩm...... 
	2. Việc trừ vào số ngày bị tạm giam và trong thời gian xử án vào bản án 
				(Thẩm phán) - Trong tổng số những ngày bị tạm giam và trong thời gian xử vụ án này thì.... ngày sẽ được trừ vào thời hạn tù giam của bản án trước. 
				(Thẩm phán) - Trong tổng số những ngày bị tạm giam và trong thời gian xử vụ án trước thì ..... ngày sẽ được trừ vào thời hạn tù giam của bản án trước. 
	3. Việc chi trả án phí 
				(Thẩm phán) - Bị cáo phải trả tất cả chi phí của phiên tòa này trừ lệ phí thuê người thông dịch............... 
				(Thẩm phán) - Bị cáo phải trả số tiền trả cho nhân chứng........, một phần trong tổng số án phí của bản án cũ. 
Chương 5 Những cơ sở cho việc tuyên án tại tòa sơ thẩm thứ nhất 
	1. Các hành vi cấu thành tội phạm 
		(1) Tội chế tạo bất chính thẻ điện từ dùng để thanh toán tiền và tội ăn cắp 
				(Thẩm phán) Bị cáo đã lấy dữ kiện điện từ của thẻ thanh toán tiền dùng cho việc xử lý hồ sơ quản lý tài sản của người tên A để làm giả mạo thẻ điện từ thanh toán tiền ngân hàng với tên mới là B. Vào lúc 11 giờ 30 sáng ngày 12 tháng 6 năm....., tại ngân hàng C chi nhánh Nishiogikubo địa chỉ là 4-2-5 Nishiogikubo quận Suginami thành phố Tokyo, bị cáo đã đút thẻ giả mạo vào máy rút tiền tự động tại ngân hàng C chi nhánh Nishiogikubo trên dưới 2 lần. Với mục đích làm máy lấy tiền nhầm lẫn việc sử dụng quản lý tài sản, bị cáo đã cho thẻ giả mạo vào máy tự động rút tiền để cho máy đọc thông tin trên thẻ của người tên A và lấy cắp số tiền tổng cộng là 500.000 ngàn yen thuộc quyền quản lý của trưởng chi nhánh Nishiogikubo ngân hàng C. 
		(2) Ví dụ vi phạm luật kiểm soát thuốc kích thích 
				(Thẩm phán) Mặc dù không có lý do ngoại lệ do luật pháp quy định, lúc 6 giờ 30 chiều ngày 5 tháng 4 năm......, tại nhà bị cáo, địa chỉ 3-6 Yamada- cho thành phố Yamanaka, bị cáo đã sử dụng chất kích thích bằng cách tự chích vào cánh tay trái 0,25 mi li lít dung dịch có chứa 0,04 gram chất kích thích Phenyl menthyl amino propan. 
		(3) Vi phạm luật kiểm soát cần sa 
				(Thẩm phán) Mặc dù không được phép, bị cáo đã định nhập khẩu cần sa bằng cách mang theo 70,94 gr cần sa (gồm cả hạt), giấu bên trong đội tất đang mang ở chân rồi lên chuyến bay số 017 của hãng hàng không......... từ sân bay quốc tế của quốc gia...... ngày 3 tháng 5 năm..... (giờ địa phương). Khi máy bay hạ cánh xuống sân bay quốc tế Narita hồi 12 giờ 30 ngày 4 tháng 5 năm....., bị cáo vẫn để nguyên số lá cây và hạt cần sa này nhập cảnh Nhật Bản. Như vậy bị cáo đã phạm tội nhập khẩu cần sa vào Nhật Bản. 
		(4) Vi phạm luật kiểm soát ma túy và thuốc an thần 
				(Thẩm phán) Lúc 6 giờ chiều ngày 10 tháng 6 năm..... đã tìm thấy 10 gram chất kích thích diacetylmorphine trong tủ áo của nhà bị cáo tại địa chỉ 3-1 Tanaka quận Chiyoda thành phố Tokyo. 
		(5) Vi phạm luật chống mại dâm 
				(Thẩm phán) Trong khoảng thời gian từ 11 giờ 20 đến 11 giờ 45 tối ngày 8 tháng 10 năm........, với mục đích bán dâm, bị cáo đã đi qua đi lại, hoặc đứng lại trên đoạn đường từ quán cà phê Kaori nằm tại số 2-5-10 Shin Yokohama, quận Kouhoku thành phố Yokohama đến chi nhánh ngân hàng Aoi nằm tại số 2-2-4 Shin Yokohama. Như vậy bị cáo đã có hành vi đón đợi khách mua dâm tại nơi công cộng. 
		(6) Cướp giật dẫn đến chết người 
				(Thẩm phán) Bị cáo có ý định tìm đánh người rồi cướp tiền của người đó với mục đích ăn chơi và thỏa mãn tính bạo ngược của mình. Sau khi bàn bạc với nhau, tại đoạn đường nằm trong khu vực 14-1 Tanaka-cho quận Omiya, thành phố Saitama, vào lúc 3:10 sáng ngày 3 tháng 12 năm...... hai bị cáo A và B đã thay phiên nhau đấm và đá nhiều lần vào mặt, đầu, bụng và nhiều bộ phận khác trên cơ thể nạn nhân C (lúc đó 20 tuổi) tình cờ đi ngang đó. Sau khi nạn nhân không còn tự vệ được nữa, bị cáo A đã lấy chiếc ví của nạn nhân trong đó đựng 32.000 yen tiền mặt. Với hành động bạo lực của hai bị cáo như trên, nạn nhân C đã bị xuất huyết cấp tính dưới màng tang bên phải, bị chấn thương bên ngoài não, và bị xuất huyết dưới màng nhện, từ đó đưa đến cái chết của nạn nhân vào lúc 4 giờ 12 chiều ngày 13 tháng 12 năm .... tại bệnh viện Omiya, địa chỉ 2-3-2 Bonsai-cho quận Omiya thành phố Saitama. 
		(7) Gây thương tích do bất cẩn khi lái xe 
				(Thẩm phán) Vào hồi 9 giờ 30 sáng ngày 12 tháng 9 năm......, bị cáo đã lái chiếc xe với vận tốc khoảng 50 cây số một giờ trên đường có đoạn vòng sang phía trái nằm ở ngoại vi khu vực 31 Higashi-cho Kichijoji quận Musashino thành phố Tokyo, từ Ogikubo đi về hướng Mitaka. 
				(Thẩm phán) Trong trường hợp này, bị cáo là người lái xe, có bổn phận phải quan sát cẩn thận phía trước mặt, điều khiển tay lái chính xác và giữ đúng hướng xe. 
				(Thẩm phán) Tuy nhiên vì tìm cách nhặt bản đồ bị rơi xuống sàn xe, trong lúc đang lái xe với vận tốc 50 cây số một giờ, bị cáo đã không quan sát thận trọng phía trước mặt và đã buông tay lái một lúc, như vậy bị cáo đã vi phạm trách nhiệm phải cẩn thận khi lái xe. Hậu quả là xe của bị cáo đã chệch sang luồng đối diện và đâm vào sườn bên phải của chiếc xe tải lớn đi ngược chiều do tài xế A đang điều khiển. 
				(Thẩm phán) Vì ảnh hưởng của cú va chạm mạnh đó xe của bị cáo tiếp tục chạy về phía trước rồi đâm vào bên phải phía trước của chiếc xe chở hàng khác do tài xế B (lúc đó 55 tuổi) đang lái chạy phía sau xe tài xế A. 
				(Thẩm phán) Hậu quả là bị cáo đã gây ra thương tích, làm trẹo và dập xương hông bên phải của nạn nhân B khiến nạn nhân cần phải điều trị trong khoảng 200 ngày. 
		(8) Gây thương tích 
				(Thẩm phán) Vào hồi 1 giờ 5 phút chiều ngày 2 tháng 9 năm....., trên đoạn đường ở địa chỉ 3-16-7 Hino Minami, quận Konan thành phố Yokohama, bị cáo đã tìm cớ gây sự với nạn nhân A (khi đó 62 tuổi) tình cờ đi ngang qua đó với lời lẽ như sau “Nè, lão già, đi đứng thế nào vậy”, rồi đấm vào mặt nạn nhân hai lần và làm nạn nhân ngã. Tiếp theo, bị cáo còn ngồi lên người và đấm vào mặt nạn nhân nhiều lần nữa. 
				(Thẩm phán) Hậu quả của hành động trên đã làm khuỷu tay phải và mặt nạn nhân bị bầm phải mất 5 ngày điều trị. 
		(9) Lường gạt 
				(Thẩm phán) Sau khi đã lấy bất hợp pháp thẻ tín dụng do công ty Heiwa Card cấp cho người có tên A, bị cáo đã dùng chiếc thẻ này để âm mưu mua hàng tại một trong những cửa hàng có thể thanh toán bằng thẻ tín dụng đó. Vào hồi 11 giờ 15 sáng ngày 5 tháng 4 năm........, tại cửa hàng Ginza của công ty Nakamura nằm ở tầng một trung tâm bán hàng Nakamura, địa chỉ 3 Nakamura-cho, quận Chuo thành phố Tokyo, dù không có năng lực và ý chí trả tiền, bị cáo đã mạo danh người có tên A, là người có quyền sử dụng thẻ tín dụng đó, và sẽ trả tiền thông qua hệ thống thẻ tín dụng. Bị cáo đã đưa thẻ tín dụng nói trên cho ông B, quản lý cửa hàng để mua 3 món hàng, trong đó có một bộ vest. Bị cáo đã nhận từ ông B các món hàng nói trên (tổng trị giá khoảng 73.700 yen) vì ông B tin rằng bị cáo chính là người mang tên A. Như vậy, tại địa điểm và ngày giờ nói trên bị cáo đã phạm tội lường gạt số hàng hóa nói trên. 
		(10) Giết người (cố sát) 
				(Thẩm phán) Bị cáo là người được nạn nhân A thuê và được cho ở nhờ nhà A (lúc đó 62 tuổi), địa chỉ ở số 5-2-4 Yamanaka-cho quận Koto thành phố Tokyo. Bị cáo đã cãi nhau với A vì bị A trách mắng khi bị cáo chửi mắng người qua đường. Sau đó, bị cáo tức giận và quyết ý giết chết A. Vào hồi 7 giờ tối ngày 8 tháng 3 năm........ tại căn phòng 6 chiếu của nhà A, bị cáo đã rút con dao có độ dài 13cm từ trong tủ ra, cầm dao bằng tay phải, còn tay trái nắm cổ áo A và đâm vào phía trên ngực trái. Khi A định chạy trốn, bị cáo đã đuổi theo túm được A trên đường phía trước cửa nhà của A. Bị cáo tiếp tục đâm A, lần này vào phía trên ngực trái từ phía sau. Hậu quả là A đã bị chết ngay vì mất quá nhiều máu do vết dao đâm vào tim. Như vậy bị cáo đã cố ý giết A. 
		(11) Giết người (có ý thức nhưng không tự kiềm chế được) 
				(Thẩm phán) Bị cáo vốn mang sẵn trong mình sự uất ức đối với nạn nhân A (lúc xảy ra vụ án 30 tuổi), nhân viên một quán rượu tên Hayabusa, nằm tại số 2-8-9 Yamanaka, quận Chiyoda, thành phố Tokyo bởi bị nạn nhân A coi thường. Vào lúc 1:30 chiều ngày 7 tháng 8 năm.........., bị cáo đến quán rượu Hayabusa với tư cách là khách hàng và gọi một chai bia, nhưng A đã từ chối và nói: “Hôm nay mày hãy về đi”. Sau đó A gí con dao làm cá sống trước mặt và nói: "Có giỏi đâm thử xem" khiến bị cáo tức giận vì bị coi là nhát gan và bị làm nhục, vả lại đang say rượu, mặc dù biết đó là một hành động rất nguy hiểm, nhưng vẫn dùng con dao để leo núi của mình (lưỡi dao dài 10cm) đâm một nhát vào bên phải bụng của A. Hậu quả vì mất máu quá nhiều do vết thương đâm vào thận trái, A bị chết vào lúc 2 giờ 5 phút sáng ngày 8 tháng 8 năm....... tại bệnh viện Tanaka địa chỉ 5-8- 8 Kitagawa, quận Chiyoda thành phố Tokyo. Như vậy bị cáo đã phạm tội cố sát A. 
		(12) Vi phạm luật kiểm soát mang theo súng ống, gươm dao v.v... 
				(Thẩm phán) Vào lúc 7 giờ tối ngày 7 tháng 6 năm......, mặc dù không có lý do ngoại lệ do luật pháp qui định, đã phát hiện ra bị cáo đã giữ một khẩu súng quay cùng 19 viên đạn thật của khẩu súng quay nói trên để bên trong chiếc xe hơi của bị cáo đậu trên đường gần khu vực 1-2-3 Tanaka-cho, thành phố Yokohama. 
		(13) Vi phạm luật quản lý xuất nhập cảnh và công nhận người tị nạn 
				(Thẩm phán) Bị cáo là người ngoại quốc có quốc tịch..........., mang theo hộ chiếu do nước đó cấp vào Nhật Bản ngày 10 tháng 3 năm......... đến sân bay quốc tế Narita, thành phố Narita, tỉnh Chiba. Thời gian được phép lưu lại ở Nhật đến ngày 10 tháng 4 năm …….., nhưng bị cáo đã không rời Nhật vào đúng thời hạn qui định, mà còn ở lại Nhật cho đến ngày 11 tháng 5 năm ......... tại địa chỉ 2-149 Yamato-cho thành phố Yamato tỉnh Kanagawa mà không hề gia hạn thời hạn lưu trú. Như vậy bị cáo đã lưu trú quá hạn bất hợp pháp tại Nhật Bản. 
		(14) Tội lấy cắp (lấy cắp trong cửa hàng) 
				(Thẩm phán) Hai bị cáo đã bàn tính với nhau, vào hồi 12 giờ 45 chiều ngày 4 tháng 3 năm........., lấy cắp 84 món hàng tại chi nhánh Ikebukuro của cửa hàng Kitayama ở 1-12 Kitayama-cho quận Toshima, thành phố Tokyo. Quản lý cửa hàng này là ông A. Tổng trị giá của 84 món hàng bị lấy cắp là 30.850 yen, trong số này có 38 bút máy chì. 
		(15) Tội lấy cắp (móc túi) 
				(Thẩm phán) Hai bị cáo đã bàn tính với nhau, vào hồi 4 giờ 54 chiều ngày 4 tháng 3 năm........., trên đường phố trong khu vực 1-2 Yamashita-cho quận Taito thành phố Tokyo, bị cáo X đã lấy từ túi xách mà nạn nhân A đeo vai bên phải một chiếc ví (trị giá 10.000 yen) trong đó đựng 43.759 tiền mặt và 6 thứ khác bao gồm 1 thẻ rút tiền ngân hàng của nạn nhân A (vào thời điểm xảy ra vụ án là 30 tuổi) là một người tình cờ đi ngang đó. 
		(16) Tội xúi giục lấy cắp 
				(Thẩm phán) Vào hồi 2 giờ chiều ngày 4 tháng 3 năm......, tại đường phố phía trước cửa nhà của nạn nhân A nằm tại số 3-6 Kitayama-cho, quận Chiyoda thành phố Tokyo, bị cáo đã xúi giục X lấy cắp tiền và tài X sản của A bằng cách nói với X rằng: “Ngày mai cả nhà này sẽ đi vắng, cửa sau lúc nào cũng mở. Vào mà lấy những đồ có giá trị”. Sau khi được biết vậy, X quyết định lấy cắp. Và X đã lấy một chiếc đồng hồ đeo tay (trị giá 200.000 yen) của A tại nhà A vào hồi 3 giờ chiều ngày 5 tháng 3 năm....... Như vậy bị cáo đã phạm tội xúi giục lấy cắp. 
		(17) Tiếp tay cho hành động lấy cắp 
				(Thẩm phán) Khi X lấy cắp chiếc đồng hồ đeo tay (trị giá 200.000 yen) từ nhà của nạn nhân A ở số 3-6 Kitayama-cho, quận Chiyoda thành phố Tokyo, vào hồi 3 giờ chiều ngày 4 tháng 3 năm......, thì bị cáo đã canh chừng cho X trên đường phía trước nhà của A. Như vậy bị cáo đã phạm tội tiếp tay cho X thực hiện việc lấy cắp. 
	2. Danh sách chứng cớ 
				(Thẩm phán) Về hành vi thứ nhất 
				(Thẩm phán) - Lời khai của bị cáo trước tòa này 
				(Thẩm phán) - Biên bản lời khai của bị cáo đề ngày 15 tháng 2 năm...... trước các kiểm sát viên 
				(Thẩm phán) - Lời chứng của nhân chứng A trước tòa này 
				(Thẩm phán) - Biên bản lời khai của B trước các kiểm sát viên 
				(Thẩm phán) - Biên bản lời khai của C trước nhân viên cảnh sát tư pháp (bản sao) 
				(Thẩm phán) - Đơn thưa thiệt hại do D thực hiện 
				(Thẩm phán) - Bản báo cáo tình trạng hiện trường do nhân viên cảnh sát tư pháp thực hiện 
				(Thẩm phán) - Bản báo cáo điều tra đề ngày 22 tháng 1 năm....... do cảnh sát tuần tra tư pháp thực hiện 
				(Thẩm phán) - Bản giám định do chuyên gia giám định E thực hiện 
				(Thẩm phán) - 1 túi đựng chất kích thích do tòa tạm giữ (vật thu giữ số OO -1 năm...........) 
				(Thẩm phán) - 1 khẩu súng ngắn (vật thu giữ số OO -1 năm...........) do văn phòng Viện kiểm sát đang giữ 
				(Thẩm phán) - Lời khai của đồng phạm Y tại tòa này trước khi chuyển sang xét xử riêng rẽ 
				(Thẩm phán) - Một phần lời chứng của nhân chứng A, ghi lại trong biên bản của phiên xét xử thứ 3 
				(Thẩm phán) - Biên bản chất vấn đối với nhân chứng C trước tòa này 
				(Thẩm phán) - Biên bản chất vấn đối với nhân chứng D của thẩm phán thụ mệnh (thẩm phán nhận mệnh lệnh từ chánh án) 
				(Thẩm phán) - Bản kiểm chứng bắt buộc do tòa thực hiện 
				(Thẩm phán) - Biên bản kiểm tra y tế do bác sĩ F thực hiện
	3. Tiền án tích lũy 
				(Thẩm phán) Tòa thừa nhận rằng: theo biên bản tiền án do kiểm sát viên thực hiện thì bị cáo đã bị tòa tiểu hình...... kết án 8 tháng tù giam phải lao động vì tội trộm cắp vào ngày 26 tháng 3 năm..... và đã mãn hạn tù vào ngày 26 tháng 11 năm... 
	4. Án chung thẩm 
				(Thẩm phán) Tòa thừa nhận rằng: theo biên bản tiền án do kiểm sát viên thực hiện thì bị cáo đã bị tòa sơ thẩm.... tuyên án 1 năm tù giam phải lao động vì tội gây thương tích cho người khác vào ngày 10 tháng 3 năm......, và án này đã thành án chung thẩm ngày 25 tháng 3 năm..... 
	5. Sự áp dụng luật lệ 
				(Thẩm phán) Hành vi bị cáo mà phiên tòa này xác định được qui định trong điều khoản 199 của luật hình sự. Sau khi lựa chọn hình thức tuyên án tù giam phải lao động có thời hạn trong số những hình thức tuyên án, tòa tuyên án bị cáo 8 năm tù giam phải lao động theo thời gian điều khoản này qui định. Áp dụng điều lệ 21 của luật hình sự, 120 ngày trong số những ngày bị cáo bị tạm giam và trong thời gian phiên tòa xét xử sẽ được trừ vào số ngày bị tuyên án. Con dao làm cá sống đang do tòa giữ (vật thu giữ số XX-1 năm........) mà bị cáo đã dùng để đâm nạn nhân là vật sở hữu của bị cáo chứ không phải là ai khác, sẽ bị tịch thu chiếu theo điều lệ 19 mục 1 số 2 và điều khoản chính (điều 2) của điều lệ này thuộc luật hình sự. Bị cáo được miễn chi trả án phí theo điều khoản có điều kiện của điều lệ 181 (1) của luật hình sự. 
	6. Cơ sở tuyên án 
				【Ví dụ về việc vi phạm luật xuất nhập cảnh và công nhận người tị nạn】
				(Thẩm phán) - Đây là vụ án mà bị cáo là công dân của nước....... đã lưu trú bất hợp pháp tại Nhật Bản quá thời gian cho phép. 
				(Thẩm phán) - Số thời gian lưu trú bất hợp pháp của bị cáo tại Nhật Bản quá thời hạn cho phép là trên 2 năm nên trách nhiệm hình sự của bị cáo rất nặng. 
				(Thẩm phán) - Mặt khác, việc bị cáo đã bày tỏ sự ân hận về việc phạm tội này và đã hứa sau khi trở về nước sẽ cố gắng làm việc, tự sửa đổi mình. Vị hôn thê (hôn phu) của bị cáo hiện đang sống chung đã có quyết tâm lập gia đình với bị cáo tại đất nước của bị cáo và mong được tòa khoan hồng cho tội trạng này. 
				(Thẩm phán) - Suy xét tổng hợp những tình huống trên, tòa quyết định mức án như đã tuyên bố trong văn bản chính thức. 
Chương 6. Những cơ sở cho việc tuyên án tại tòa thượng thẩm 
	1. Phần mở đầu 
				(Thẩm phán) Điểm kháng án đã được ghi như trong bản công bố lý do kháng án do luật sư A thực hiện (kiểm sát viên B đệ trình). Đối với bản công bố lý do kháng án (của luật sư A) kiểm sát viên đã trả lời như được ghi trong bản công bố trả lời do kiểm sát viên B thực hiện. Vì thế, tòa sẽ trích dẫn những tài liệu này. 
				(Thẩm phán) Về những chủ trương của (điểm tranh luận chính) việc tuyên án không đúng mức (những sai phạm trong khi điều tra sự thật/việc vi phạm luật pháp và thông tư trong quá trình xét xử/những cơ sở chưa đầy đủ). 
	2. Phần chính 
		(1) Bác bỏ đơn kháng án 
				(Thẩm phán) Cốt lõi của bản công bố lý do kháng án như sau: bị cáo không biết là món hàng mang vào Nhật Bản là chất kích thích. Nhưng theo nguyên án thì bị cáo đã biết vật mang theo vào Nhật Bản trong trường hợp này là thuốc kích thích. Vì thế tòa đã có sai lầm trong việc làm sáng tỏ sự thật và như vậy đã ảnh hưởng đến quyết định của tòa. 
				(Thẩm phán) Tuy nhiên trong danh sách các chứng cớ của nguyên án, thì tòa thấy rằng bị cáo là thủy thủ trên tàu chở hàng......., đã từng đi từ nước..... đến Nhật Bản khoảng 20 lần, trong thời gian được đào tạo làm thủy thủ tại bản quốc bị cáo đã được hướng dẫn về việc nghiêm cấm buôn bán các loại chất kích thích cũng như những kiến thức khác về các luật liên quan đến hải quan. Vì thế, bị cáo phải biết đâu là loại chất kích thích. 
				(Thẩm phán) Dựa trên những lập luận này thì việc bị cáo giải thích rằng không biết vật mang theo người là chất kích thích thì không xác đáng vì những lý do sau đây: Thứ nhất, vào thời điểm mà người mang tên A nhờ bị cáo cầm theo chất đó, đã chỉ dẫn bị cáo cách vận chuyển và giao hàng, điều này cho thấy đây là chất phải dấu giếm. Thứ hai bị cáo đã xác nhận vật mang theo là một loại bột tinh thể trắng được chia thành 5 túi ni lông. Thứ ba là cách thức vật này được mang đến Nhật Bản là phương thức thường hay gặp trong việc vận chuyển các loại thuốc kích thích và các loại thuốc cấm khác. Ngoài ra là những yếu tố khác như khi trong biên bản là bị cáo đã tìm cách hủy chứng cớ trước và sau khi vụ này bị phát hiện và những lời khai của bị cáo trước những nhân viên điều tra. Vì vậy có thể nói rằng vào thời điểm mang vật này vào Nhật Bản, bị cáo đã biết đây là chất kích thích.
				(Thẩm phán) Tòa thấy rằng những phán quyết trong nguyên án là thích hợp dựa vào những chứng cớ có được, và như vậy không phải là mắc sai lầm trong khi điều tra thực tế, cho nên không có lý do gì để kháng án. 
		(2) Bác bỏ nguyên án và ra phán quyết mới 
				(Thẩm phán) Điểm cốt lõi được ghi trong bản kháng án tóm tắt là theo nguyên án thì thời hạn 1 năm và 6 tháng tù giam phải lao động là không đúng mức vì quá nặng. 
				(Thẩm phán) Theo hồ sơ thì tai nạn trong vụ án này như sau: vì bị cáo đã không cẩn thận xác nhận an toàn bên phía tay trái mà cứ cho xe chạy đi theo hướng trước, nên đã tông vào một người đi xe đạp trong phần đường dành riêng cho người đi bộ làm người đó ngã xuống và bị chết. Tính đến mức độ nghiêm trọng về việc bất cẩn cũng như hậu quả của tai nạn, cũng như tính ngay đến cả hoàn cảnh thuận lợi cho bị cáo thì nguyên án được phán quyết vào thời điểm đó là đúng mức. 
				(Thẩm phán) Tuy nhiên, dựa trên kết quả kiểm nghiệm thực tế, tòa thấy rằng sau khi nguyên án được công bố, đã có sự giải quyết giữa gia đình nạn nhân và bị cáo, phía công ty bảo hiểm nhiệm ý....... đã trả cho gia đình nạn nhân tổng số 20.000.000 (20 triệu) yen và tinh thần của gia đình nạn nhân cũng đã tạm ổn định qua việc dàn xếp này và đã viết đơn lên tòa xin khoan hồng cho bị cáo. Trước những hoàn cảnh như vậy, tòa thấy rằng vào thời điểm này thì bản án trước quá nặng ở điểm nguyên án không cho phép bị cáo được hưởng án treo. Vì thế nếu tòa này không ra lệnh sửa đổi thì rõ ràng là không công bằng. 
	3. Việc áp dụng thích ứng các luật và thông tư 
		(1) Bác bỏ đơn kháng án 
				(Thẩm phán) Chiếu theo điều lệ 396 của luật hình sự, đơn kháng án này bị bác bỏ. Chiếu theo điều lệ 21 của luật hình sự thì 50 ngày trong tổng số ngày bị tạm giam trong thời gian xét xử sẽ được trừ vào số ngày bị tù giam theo nguyên án. Áp dụng điều khoản chính của điều lệ 181 (1) của luật tố tụng hình sự, bị cáo phải trả các khoản án phí, như đã ghi trong văn bản tuyên án chính thức. 
		(2) Bác bỏ nguyên án và ra phán quyết mới 
				(Thẩm phán) Nay, chiếu theo điều lệ 397 (2) của luật tố tụng hình sự và theo điều khoản có điều kiện của điều lệ 400 trong luật này, tòa bác bỏ nguyên án và tuyên án như sau: 
				(Thẩm phán) Tòa áp dụng những luật và thông tư như trong nguyên án đối với những hành vi cấu thành tội phạm như trong nguyên án (bao gồm việc áp dụng coi một loạt tội phạm là một để tuyên án và cách lựa chọn hình phạt) và trong phạm vi phạt giam, tòa tuyên án bị cáo 2 năm 10 tháng tù giam phải lao động. Chiếu theo điều lệ 21 của luật hình sự, 50 ngày trong tổng số ngày bị tạm giam và trong thời gian xét xử trong phiên tòa sơ thẩm sẽ được trừ vào thời gian thi hành án. Áp dụng điều khoản có điều kiện của điều lệ 181 (1) của luật tố tụng hình sự, bị cáo không phải trả án phí của phiên tòa sơ thẩm cũng như tại tòa phúc thẩm này. Vì thế, tòa đã tuyên án như đã công bố trong văn bản chính thức. 
		(3) Bác bỏ nguyên án và ra phán quyết mới 
				(Thẩm phán) Nay, chiếu theo điều lệ 397 (1) và 377 (3) của luật tố tụng hình sự, tòa bác bỏ nguyên án theo điều kiện của điều lệ 400 trong luật này và ra phán quyết: trả vụ án này lại cho tòa tiểu hình, tức nơi xét xử vụ này. Phán quyết này được công bố như trong văn bản chính thức. 
